Крім послідовностей в Python є ще дві групи контейнерів — множини та відображення. 
Але перш ніж детально познайомитись з ними спочатку розглянемо що таке об'єкти, які хешуються.

Серед вбудованих функцій Python є функція `hash()`, яка повертає хеш для переданого їй об'єкта. Хеш-значенням буде деяке ціле число (int). 

Насправді функція `hash()` викликає магічний метод `__hash__()` для переданого їй об'єкта. Якщо цей магічний метод об'єктом не реалізовано, то піднімається виняток.

> ***Об'єкт, що хешується*** (hashable objects) в Python — такий об'єкт, який має хеш-значення, яке ніколи не змінюється на протязі його життєвого цикла і обчислюється магічним методом `__hash__()`, а також цей об'єкт можна порівнювати з іншими об'єктами (реалізує метод `__eq__()`).

Рівні об'єкти, що хешуються, повинні мати рівні хеш-значення. 
Якщо два об'єкта, що хешуються, мають рівні хеш-значення, тоді ці об'єкти ***можливо*** рівні. 
Це дозволяє дуже швидко порівнювати між собою складні по структурі об'єкти. 

Якщо нам треба перевірити, що два об'єкта не рівні, і якщо ці об'єкти хешуються, то ми можемо зробити це майже миттєво просто порівнявши хеш-значення цих об'єктів. Якщо хеш-значення не рівні, це означає, що об'єкти точно не рівні. 

Якщо нам треба перевірити, що два об'єкта рівні між собою, то ми спочатку порівнюємо хеш-значення цих об'єктів, і якщо останні не рівні, то вже можна стверджувати що і самі об'єкти не рівні і далі вже нічого не перевіряти. Це вже є дуже непоганою оптимізацією. Якщо ж хеш-значення рівні, то далі ми вже порівнюємо значення самих об'єктів.

Все це дозволяє шукати об'єкти, що хешуються, серед інших об'єктів дуже швидко. 

Усі стандартні мутабельні об'єкти Python не є такими, що хешуються. 
Усі стандартні немутабельні об'єкти є такими, що хешуються, якщо вони не містять у собі мутабельних об'єктів.

	:::python
	>>> hash('hello')
	1001890812597159072
	>>> hash(None)
	84759117
	>>>

Хеш від цілого числа — завжди саме число, немає сенсу цілим числам співставляти інші цілі числа:

	:::python
	>>> hash(42)
	42
	>>>

Від мутабельних об'єктів:

	:::python
	Traceback (most recent call last):
	  File "<stdin>", line 1, in <module>
	TypeError: unhashable type: 'list'
	>>>
	
Також у контейнерах не має бути мутабельних об'єктів:

	:::python
	>>> hash((1,2,3))
	2528502973977326415
	>>> hash((1,[2],3))
	Traceback (most recent call last):
	  File "<stdin>", line 1, in <module>
	TypeError: unhashable type: 'list'
	>>>
	
Функція `hash()` містить дві "пасхалки": 

	:::python
	>>> hash(float('inf')) # перші цифри числа Пі
	314159
	>>> hash(float('NaN'))
	0
	>>>
	
Трапляються і колізії: 

	:::python
	>>> hash(-1), hash(-2)
	(-2, -2)
	>>>
