# Міфи про навчання програмуванню

## Навчання закінчується після проходження курсів

Навчання не закінчується після освоєння мови. До того ж, вивчити базовий синтаксис мови не так складно, складно навчитися застосовувати його на практиці. Навчання ніколи не зупиняється: якщо ви припините вчитися, то через деякий час ви втратите отриману навичку. Щоб не допустити цього, знання вивченого матеріалу корисно підкріплювати практичним зайняттям. Як і при вивченні іноземних мов, довгі перерви в навчанні можуть так само негативно позначитися на результаті навчання.


### Спочатку треба вивчити увесь синтаксис

Синтаксис мови програмування – це правила, по яких розробники пишуть програми. Звичайно, знання синтаксису дозволяє повністю використати можливості мови для вирішення завдання, але знання це не зобов’язане бути доскональним. Базових конструкцій мови вистачає, щоб писати прості програми. При необхідності ви завжди зможете розширити свої знання про використовувану мову. Як показує практика, роки розробки не гарантують, що ви знатимете усю мову повністю і до кінця: мови програмування розвиваються, набуваючи нових можливостей, вивчення яких є цікавим зайняттям, але не завжди необхідним.

### Я зможу навчитися програмуванню, пройшовши декілька уроків

Освітні компанії і курси обманюють, коли обіцяють навчити програмуванню за декілька годин або днів. Звичайно, кожна людина навчається у своєму темпі, є багато методик і ефективних способів вчитися, але, щоб стати програмістом, вимагається значно більше часу. Короткої лекції або перегляду уроку на YouTube недостатньо.

### Стати програмістом легко

Як би не переконували в рекламі, навчиться програмувати складніше, ніж ви думаєте. Але здійснимо, якщо ви дійсно хочете стати професіоналом і заробляти на цьому, або вас притягають комп’ютери і створення чогось нового. Проте програмування це не володіння однією мовою. Це цілий набір навичок: робота з репозиторієм коду, взаємодія в команді, декомпозиція великого завдання на дрібні, ведення документації, тестування, саме кодування на мові програмування, причому часто не на одному. Щоб стати професійним програмістом, доведеться освоїти багато супутніх технологій і методик, що вимагає часу, сил і завзятості. Самодисципліна і мотивація в таких справах – ваші головні помічники. Втім, як і у будь-якій іншій справі.

### Це занадто довго

Написати першу програму ви зможете вже через 2-3 дні після початку навчання. Звичайно, ця програма матиме мало користі, і ви не зможете на неї заробити, але, можливо, вона розв’яже якусь вашу просту проблему. Це вже щось. Очевидно, писати осмислені програми ви почнете не відразу, але цей час обчислюється місяцями, а не роками. Якщо приділяти програмуванню багато часу і сил, то можна почати заробляти набагато раніше чим через 5 років, як це прийнято у ВНЗ.

### Я ніколи не наздожену крутих програмістів

Новачки часто ставлять питання: “Як можна порівнятися з людьми, які програмують багато років” ? Не так складно. IT- індустрія постійно росте, і знання досвідчених програмістів швидко застарівають. Їм доводиться постійно вчитися і удосконалюватися, щоб бути конкурентоздатними. Тому після того, як ви освоїте базові навички, ви будете приблизно на одному рівні з досвідченим розробниками. Більше того, ви будете навіть у вигіднішому положенні, особливо якщо справа стосується нових технологій. Програмісти до кінця триматимуться за перевірені часом і знайомі їм технології, поки вона повністю не зживе себе. Ви ж можете освоїти будь-яку область, яка тільки набирає популярність. Використайте відсутність досвіду як перевагу.

### Є кращий курс або сайт для навчання програмуванню

У інтернеті є сотні ресурсів, на яких можна навчитися програмувати і тисячі думок про те, як це краще зробити. Але кращого курсу, учителя або книги немає. Вам самим належить знайти таку програму навчання, яка підійде саме вам. Зареєструйтеся на декількох ресурсах, погортайте книги, подивіться відео-уроки, дізнайтеся про курси програмування поряд з будинком або роботою, сходьте на пробне зайняття, а потім виберіть той формат навчання, який вам краще підходить. Можливо, це буде відразу декілька способів: онлайн-курси + книга або зайняття з викладачем + рішення завдань на спеціальних сайтах. Головне, менше вірте рекламі, а більше пробуйте.

### Я навчуся програмуванню, швидко зроблю додаток і розбагатію

Стати мільйонером – відмінна мета. І програмування зможе допомогти, але не варто спокушатися. Біл Гейтс, Марк Цукерберг, Павло Дуров або Сергій Брин – усі вони не стали мільярдерами за один день. Їм знадобилися роки навчання і наполегливої праці. Якщо ви чекаєте через 2 тижні навчання написати свою MMORPG, крутий сайт і мобільний додаток, то вимушений вас розчарувати: так це не працює. Програмування не місце для швидких і легких грошей. Проте програмування відкриває величезні можливості як для кар’єрного зростання, так і в створенні власного бізнесу.

### Починати краще із складних мов

Коли ви приходите в перший клас, нікому в голову не прийде відразу розпочинати з інтегралів, навіть множення ви вивчите тільки в другому класі. Так само і з програмуванням: хочете зберегти мотивацію і швидше отримати результат – розпочинайте з простих мов, як Python. Як тільки ви освоїте основи програмування, ви легко перейдете на складніші технології і мови програмування ніби C++ або Objective – C.

### Усі курси по програмуванню однакові, можна вибрати будь-кого

Ні, усі курси різні. Їх ведуть різні викладачі, які використовують різні методики навчання і мають свою власну манеру пояснювати матеріал. Немає гірших або кращих курсів: вам треба вибрати ті, які підходять саме вам. У більшості випадків є тестові періоди або можливість повернути гроші, тому спробуйте декілька варіантів, перш ніж зупинитися на чомусь одному.

### Щоб стати програмістом, необхідно витрачати 30 хвилин в день

На жаль, цього недостатньо. Навіть займаючись по дві години в день, ви освоїте лише базові навички програмування, яких вистачить на невеликі програми “Для себе”. Але якщо ви хочете вийти за межі хобі і стати професійним розробником, то вам треба повністю зануритися в програмування.

***Перекладено з [tproger.ru](https://tproger.ru/articles/46-myths/)***