# Приховування атрибутів

В багатьох мовах програмування, які підтримують парадигму ООП, існують спеціальні модифікатори доступу атрибутів. 
Вони явно вказують, чи можна мати доступ до певного атрибуту класа "ззовні", або ж цей атрибут доступний тільки всередині класа. 

В Python механізму модифікаторів доступу не існує. 
Для імітації приховування атрибутів в Python використовується домовленість 
згідно якої якщо ідентифікатор атрибута починається з знака підкреслення, 
то цей атрибут призначено виключно для внутрішнього використання. 

	:::python
	>>> class Person:
	...     def __init__(self, age):
	...             self._age = age
	...
	>>>
	
Але домовленість — це не синтаксичне правило мови програмування, і при великому бажанні її можна порушити:

	:::python
	>>> p = Person(35)
	>>> p._age
	35
	>>>	

Звісно, що порушувати домовленості — річ погана.

Можна ще більше приховати атрибут класа. 
Для цього його ідентифікатор має починатись не з одного, а з двох знаків підкреслення: 

	:::python
	>>> class Person:
	...     def __init__(self, age):
	...             self.__age = age
	...
	>>> p = Person(35)
	>>> p.__age
	Traceback (most recent call last):
	  File "<stdin>", line 1, in <module>
	AttributeError: 'Person' object has no attribute '__age'
	>>>
	
Невже якщо ідентифікатор атрибута починається з символів `__`, то до нього не можна отримати доступ ззовні класа? 
Насправді можна, але вже трохи важче. 
Необхідно вказати атрибут класа таким чином:

1. символ підкреслення
1. ім'я класа
1. ім'я атрибута як у класі, тобто з двома підкресленнями на початку

Отже для вищенаведеного прикладу: 

	:::python
	>>> p._Person__age
	35
	>>>
	
Зауважте, що це знову ж таки домовленість. 
В результаті "атрибут як він є" стає  замаскованим. 
Ззовні класа такого атрибута просто не існує. 
Для програміста ж наявність двох символів підкреслення перед іменем атрибута повинно сигналізувати, 
що чіпати його поза класом не слід взагалі. 
