# Ітерабельні об'єкти

Пригадаємо цикл `for ... in`. 
Давайте за допомогою цього цикла переберемо усі елементи списка: 

	:::python
	>>> for i in [1,3,5,7]: print(i)
	...
	1
	3
	5
	7
	>>>
	
Зі списком усе зрозуміло: 
при черговому проході, або ж іншими словами — при кожній ітерації, 
ми отримуємо один черговий елемент списка. 
Доречі, список є контейнером. 

> ***Контейнер*** — це тип даних, який інкапсулює в себе значення інших типів.

Тепер спробуємо так: 

	:::python
	>>> for i in range(4): print(i)
	...
	0
	1
	2
	3
	>>>
	
Результат для нас вже очікуваний. 
Але `range` не є контейнером, 
він не містить у собі чисел які ми перебираємо циклом! 

А ще, як нам вже відомо, 
за допомогою цикла `for` можна "пройтись" по символьним рядкам, словникам, навіть текстовим файлам. 
Тобто одна інструкція `for...in` виконує над об'єктами різних типів дуже схожі дії, 
а саме "перебирає" по одному значенню вміст цього об'єкта. 

З цього виникає декілька питань: 

* що спільного є у об'єктів які можна перебирати за допомогою цикла `for`?
* чи можемо ми якось це використати, наприклад створити свій тип даних по якому теж можна буде ітеруватись?
* чи можна використати ці властивості ще якимось чином?

> ***Ітерабельний об'єкт*** (в оригіналій термінології — іменник *iterable*) — це об'єкт, 
який може повертати значення по одному за раз. 

Ітерабельні об'єкти можуть бути використані всередині цикла `for`, 
а також у багатьох інших випадках, 
коли очікується послідовність, наприклад як аргумент для функції `sum()`. 
