# Успадкування в Python

В Python синтаксис для наслідування класів виглядає наступним чином: 
при створенні класа після його імені в круглих дужках можна вказати імена одного або декількох суперкласів. 

	:::python
	class Base:
		pass
	
	class Child(Base):
		pass
		
У вищенаведеному коді: 

- `Child` — це дочірній (похідний) клас, підклас
- `Base` — це базовий (батьківський) клас, суперклас

В Python є вбудований клас який має назву `object`. 
Від цього класа явно чи неявно успадковуються усі інші класи, 
як вбудовані, так і ті, що створююте ви. 
Якщо при створенні класа ви не вказуєте базовий клас, 
то неявним чином ваш клас буде успадковано від `object`. 
Отже наступні оголошення класа рівносильні: 

	:::python
	class Base:
		pass
		
	class Base():
		pass
		
	class Base(object):
		pass
		
		
## Ієрархія успадкування

Клас може бути успадкованим від класа, 
який у свою чергу було успадковано від іншого класа. 
Коли розглядають увесь ланцюжок успадкованих і базових класів, 
говорять про **ієрархію успадкування**. 

Розглянемо наступну ієрархію класів: 

	:::python
	>>> class SuperBase:
	...     pass
	...
	>>> class Base(SuperBase):
	...     pass
	...
	>>> class Child(Base):
	...     pass
	...
	>>>
	
У вищенаведеному прикладі: 

- клас `SuperBase` успадковано від `object`
- клас `Base` успадковано від `SuperBase`
- клас `Child` успадковано від `Base`

Дізнатись, чи є певний клас підкласом іншого класа по всій ієрархії успадкування, 
можна за допомогою вбудованої функції: 

	issubclass(cls, super_class)
	 
Функція повертає `True` якщо `cls` є дочірнім класом `super_class` або ж є тим самим класом. 

Розвиваючи вищенаведений приклад: 

	:::python
	>>> issubclass(Child, Base)
	True
	>>> issubclass(Child, SuperBase)
	True
	>>> issubclass(Child, object)
	True
	>>> issubclass(Child, Child)
	True
	>>> issubclass(SuperBase, object)
	True
	>>> issubclass(SuperBase, Base)
	False
	>>> issubclass(str, object)
	True
	>>>

Функції `issubclass` другим аргументом можна передати одразу декілька класів об'єднаних у кортеж. 
У такому разі функція поверне `True` якщо вказаний клас є дочірнім хоча б одному з перерахованих: 

	:::python
	>>> issubclass(Base, (Child, SuperBase))
	True
	>>> issubclass(Base, (Child, str))
	False
	>>> issubclass(Base, (object, str))
	True
	>>>

А тепер вкотре згадаємо що "в Python усе є об'єкт". 
І класи тут теж не виключення, тобто класи — це теж об'єкти. 
І як об'єкти вони мають свої атрибути. 

У кожного класа є спеціальний атрибут `__bases__`, 
у якому міститься базовий клас, точніше кортеж який містить усі базові класи 
(чому їх може бути декілька — дізнаємось у подальшому): 

	:::python
	>>> Child.__bases__
	(<class '__main__.Base'>,)
	>>> SuperBase.__bases__
	(<class 'object'>,)
	>>>
