??Получаем срез из бесконечного генератора 

Вероятно, у многих были случаи, когда требовалось получить конечный список элементов из бесконечного генератора. 

И в целом задача вполне простая, но сейчас рассмотрим лаконичный вариант — воспользуемся пакетом itertools, в котором есть функции на все случаи генераторов. 

В нашем случае понадобится islice, который как раз берет "срез" из генератора. В аргументах указываем объект генератора и длину среза. 

Для примера мы написали функцию-генератор, которая вычисляет числа Фибоначчи. Результат можете посмотреть на картинке. 

#itertools