# Помилки

> Ніколи не помиляється лише той, хто нічого не робить.

Ви вже не раз стикались з ситуацією, 
коли запущена ваша програма "викидає помилку" і припиняє свою роботу. 
Далі розберемось звідки і чому виникають помилки, 
і що з цим можна зробити. 

## Винятки

У програмуванні, коли "сталася якась помилка", 
прийнято казати що "виникла виняткова ситуація". 
Іншими словами "щось пішло не так, як очікувалось". 

В Python, як і в деяких інших мовах програмування, 
ми можемо контролювати виникнення помилок 
і якимось чином реагувати на це. 
Говорять: "ми можемо перехопити виняткову ситуацію". 

Спочатку розберемось які виняткові ситуації можуть виникнути. 

### Синтаксичні помилки

Помилка синтаксису (`SyntaxError`) виникає коли синтаксичний аналізатор Python зіштовхується з ділянкою кода, 
котрий не відповідає специфікації мови програмування 
і який не може бути інтерпретовано. 

Синтаксичні помилки у головному модулі програми виникають до початку виконання програми і не можуть бути перехоплені.

Ситуації, у яких синтаксична помилка у вигляді винятка `SyntaxError` може бути
перехоплена і оброблена:

- помилка синтаксиса у імпортованому модулі;
- помилка синтаксиса у коді, який представлений символьним рядком і передається функції `eval` або `exec`.

### Помилки часу виконання

Ось деякі класичні приклади виняткових ситуацій:

* ділення на нуль;
* помилка при спробі прочитати зовнішні дані;
* вичерпання доступної пам'яті.

## Винятки як класи

Винятки в Python — це насправді не що інше, як класи. 
Давайте переконаємось: 

	:::python
	>>> 1/0
	Traceback (most recent call last):
	  File "<stdin>", line 1, in <module>
	ZeroDivisionError: division by zero
	>>> ZeroDivisionError
	<class 'ZeroDivisionError'>
	>>> ZeroDivisionError.mro()
	[<class 'ZeroDivisionError'>, <class 'ArithmeticError'>, <class 'Exception'>, <class 'BaseException'>, <class 'object'>]
	>>>
	
Базовим класом для винятків є `BaseException`. 
Від нього успадковуються декілька спеціальних класів, 
які вказують на обов'язкове завершення програми, 
а також клас `Exception`. 

Від класа `Exception` успадковуються усі інші стандартні класи. 
Ось деякі дочірні для `Exception` класи: 

* ArithmeticError — базовий клас для усіх винятків, пов'язаних з арифметичними операціями.
* BufferError — базовий клас для винятків, пов'язаних з операціями 
над буфером.
* LookupError — базовий клас для винятків, які виникають при зверненні по неіснуючому ключу чи індексу у послідовностях і відображеннях.

Повний перелік усіх винятків можна знайти у документації, рекомендується ознайомитись з ним.

Також при необхідності ми можемо створити власні винятки, 
у цьому разі нам треба успадковуватись від класа `Exception` 
або його дочірніх класів. 
