# Римська система числення

Римська система числення, або Римські цифри — 
непозиційна система числення, 
що використовувалися стародавніми римлянами. 

Дана система базується на використанні особливих знаків (літер латинської абетки) для десяткових розрядів <!-- I = 1, X = 10, С = 100, М = 1000 -->
та їх половин. <!-- V = 5, L = 50, D = 500 -->
Натуральні числа записуються за допомогою повторення цих цифр. 
При цьому, якщо більша цифра стоїть перед меншою, 
то вони додаються (принцип додавання), 
якщо ж менша перед більшою, то менша віднімається від більшої (принцип віднімання). 
Останнє правило застосовується тільки для уникнення чотириразового повторення однієї цифри. 
Наприклад, I, X, С ставляться відповідно перед X, С, М для позначення 9, 90, 900 
або перед V, L, D для позначення 4, 40, 400. 
Наприклад: 

- VI = 5+1 = 6
- IV = 5 — 1 = 4 (замість IIII)
- XIX = 10 + 10 — 1 = 19 (замість XVIIII)
- XL = 50 — 10 = 40 (замість XXXX)
- XXXIII = 10 + 10 + 10 + 1 + 1 + 1 = 33

Ця система числення на сьогодні майже не застосовується, бо виконання арифметичних дій над багатозначними числами в цій системі дуже незручне. 
Тим не менш, її використовують для позначення розділів і частин законів, томів видань, століть, 
інколи років, днів тижня, місяців у датах (1.V.1975), 
на циферблатах деяких годинників, 
порядкових числівників, 
а також з естетичною метою. 

Римські цифри, які позначають

|Арабські цифри|Римскі цифри|
|-|-|
|1|I|
|5|V|
|10|X|
|50|L|
|100|C|
|500|D|
|1000|M|

Максимальне число, яке можна записати у цій системі числення — 
це 3999 = MMMCMXCIX.

## Додаткові матеріали

- [Вікіпедія: Римська система числення](https://uk.wikipedia.org/wiki/Римська_система_числення)

## Завдання

- [Завдання 1](./problems/problem_int_to_roman.py)