Python — мова програмування, що інтерпретується. 
Це означає, що крім безпосередньо самої програми, 
вам знадобиться спеціальний інструмент для її виконання — інтерпретатор. 

Інтерпретатор Python може працювати у двох режимах: 
інтерактивному і пакетному. 

В інтерактивний режим можна увійти набравши у командному рядку:

	python
	
В результаті Python запуститься в інтерактивному режимі і буде очікувати вводу команд користувача. 

Зауважте, що шлях до директорії, 
яка містить виконуваний файл `python.exe`, 
має міститись у змінній оточення `PATH`. 

Якщо ж у вас є файл з початковим кодом на Python, 
і ви хочете запустити його на виконання, 
то для цього необхідно у командному рядку викликати інтерпретатор Python 
і в якості аргумента передати йому ваш файл. 
Наприклад, для файла з іменем `test.py`: 

	python test.py

***Зауважте:*** для файла, який запускається безпосередньо з командного рядка, 
ніколи не створюється байт-код. 
Для оптимізації його запуска бажано більшу частину кода 
розмістити в окремих модулях. 
При першому запуску модулі імпортуються і для них створюється байт-код. 
При подальших запусках створення байт-кода не відбувається. 

Також при запуску інтерпретатора можна вказати деякі опції. 
Отримати швидку довідку по опціям запуску інтерпретатора можна так: 

	c:\>python -h
	
## Кодування початкового коду

За замовчуванням початкові файли Python розглядаються як кодовані в `UTF-8`. 
Щоб оголосити кодування відмінне від того, 
що використовується за замовчуванням, 
першим рядком файла повинен бути спеціальний рядок з коментарем. Синтаксис наступний: 

	:::python
	# -*- coding: encoding -*-
	
де `encoding` — одне з діючих кодувань, яке підтримує Python. 
Наприклад: 

	:::python
	# -*- coding: cp-1252 -*-
 
 ## Додаткові матеріали

- [Command line and environment](https://docs.python.org/3/using/cmdline.html#using-on-general)
- [Python codecs](https://docs.python.org/3/library/codecs.html#module-codecs)
