Python дозволяє розмістити класи, функції або дані в окремому файлі і використовувати їх в інших програмах. 
Файл, який містить початковий код на Python, є модулем.
Об'єкти з модуля можуть бути імпортовані в інші модулі. 

Им'я файла утворюється додаванням до імені модуля розширення `.py`. 
При імпорті модуля інтерпретатор шукає файл спочатку у поточному каталозі, потім у каталогах, вказаних у змінній середовища `PYTHONPATH`, потім у залежних від платформи шляхах за замовчуванням. 
Ми можемо внести зміни в `PYTHONPATH` додавши туди свій шлях. 
Каталоги, в яких здійснюється пошук, можна подивитись у змінній `sys.path`. 
Також можна додати свій каталог для пошуку:

	:::python
	>>> import sys
	>>> sys.path
	['C:\\Python36\\python36.zip', 'C:\\Python36\\DLLs', 'C:\\Python36\\lib', 'C:\\Python36', 'C:\\Users\\Ruiner\\AppData\\Roaming\\Python\\Python36\\site-packages', 'C:\\Python36\\lib\\site-packages', 'C:\\Python36\\lib\\site-packages\\win32', 'C:\\Python36\\lib\\site-packages\\win32\\lib', 'C:\\Python36\\lib\\site-packages\\Pythonwin']
	>>> sys.path.append('my\\lib\\python')

Великі програми, як правило, складаються з стартового файла — файла верхнього рівня, і набора файлів-модулей. 
Головний файл займається контролем програми. 

Для прискорення запуска програм модулі може бути зкомпільовано в байт-код. 
Скомпільовані модулі містяться у каталозі `__pycache__` у файлах з розширенням `.pyc`. 
Ім'я файла складається з імені модуля і версії інтерпретатора. Типове ім'я файла зі скомпільованим модулем виглядає так:

	module1.cpython-36.pyc

Компіляція модуля відбувається при імпортуванні цього модуля у таких випадках:

- якщо до даного модуля ще не існує файла зі скомпільованим байт-кодом.
- якщо файл з модулем створено пізніше ніж файл з байт-кодом.

Можна вказати інтерпретатору додаткові опції для компіляції байт-кода:

- `-O` — ця опція змушує інтерпретатор компілювати так званий оптимізований байт-код який зберігається у файлах з розширенням `.pyo`. З кода видаляються `assert`, ігнорується умовний дебаг, `.pyc`- файли ігноруються. 
- `-OO` — те ж саме, плюс видаляються коментарі.

Файл, який запускається безпосередньо з командного рядка, ніколи не компілюється. Для оптимізації його запуска бажано більшу частину кода розмістити в модулі. 
	
Зкомпільований байт-код є платформо-незалежним, 
але може бути різним для різних версій інтерпретатора.

Модуль може завантажуватись з файлів з розширенням `.pyc` або `.pyo` навіть якщо файла з розширенням `.py` не існує. 
Це може допомогти приховати ваш початковий код якщо ви, наприклад, не хочете розповсюджувати його. Але це зовсім не є дієвим методом захисту програм. 

Зауважимо, що інтерпретатор Python також може завантажувати бінарний код, який зібрано за допомогою мови `C` (файлb з розширенням `.so` в Linux або `.dll` в Windows) і навіть Java-класи зыбраны за допомогою Jython. 


### Стандартні модулі

Python розповсюджується з бібліотекою стандартних модулів. Бібліотека включає в себе більш ніж 200 модулів, які виконують платформо-залежну підтримку таких задач, як: 

- інтерфейс до операційної системи
- керування об'єктами
- пошук
- мережа + Інтернет
- графічний інтерфейс користувача

і ще багато іншого. 
Повний список стандартних модулів можна подивитись у [документації](https://docs.python.org/3/library/).

Частину модулів вбудовано в інтерпретатор за замовчуванням. Це зроблено з міркувань ефективності або для забезпечення доступа до примітивів операційної системы — наприклад, модуль `sys`.






### Функція `dir()`

Вбудована функція `dir()` використовується для отримання імен, які визначено в модулі. Вона повертає відсортований список рядків:

	:::python
	>>> dir(sys)
	['__displayhook__', '__doc__', '__excepthook__', .... ]
	
Без аргументів функція `dir()` повертає список імен, які визначено в даний момент:

	:::python
	>>> import json
	>>> res = json.dumps([1, 2, 3])
	>>> dir()
	['__annotations__', '__builtins__', '__cached__', '__doc__', '__loader__', '__name__', '__package__', '__spec__', 'json', 'res']
	>>>
	
Результат функції `dir()` не містить вбудованих функцій і змінних. Отримати їх список можна зі стандартного модуля `builtins`:

	:::python
	>>> import builtins
	>>> dir(builtins)
	['ArithmeticError', 'AssertionError', 'AttributeError', ...]
	>>>
	

	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	


## Додаткові матеріали

1. [Вікіпедія: стандартна бібліотека Python](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%BD%D0%B0_%D0%B1%D1%96%D0%B1%D0%BB%D1%96%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BA%D0%B0_%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B8_Python)


