В процесі розробки програмного забезпечення на Python часто виникає необхідність скористатись пакетом, яки в даний момент відсутній на вашому комп'ютері. 

Необхідність в встановленні додаткового пакета виникне дуже швидко, якщо ви вирішите попрацювати над задачею за межами базового функціоналу Python. 
Наприклад: робота з web, обробка зображень чи аудіо, криптографія, інше. 
У цьому випадку буде необхідно взнати, який пакет містить неообхідний нам функціонал, 
знайти його, завантажити, розмістити у потрібному каталозі і вже тоді почати використовувати. 
Усе це можна зробити вручну, але було б непогано автоматизувати цей процес. 
До того ж завантажувати пакети з невідомих джерел може бути небезпечним. 

І для Python усі ці задачі вже вирішено. 

Існує так званий ***`Python Package Index`*** (PyPI, каталог пакетів Python).
Це репозиторій, відкритий для всіх розробників на Python. 

> ***Репозито́рій (сховище)*** — місце, де зберігаються і підтримуються будь-які дані. 
Найячастіше дані в репозиторії зберігаються у вигляді файлів, 
доступних для подальшого розповсюдження по мережі. 

В PyPI ви зможете знайти пакети для вирішення практично будь-яких задач. 
Також ви маєте можливість викладати в цей репозиторій пакети створені вами. 

### Менеджер пакетів Python pip

Для завантаження і встановленлня пакетів з PyPI використовують спеціальну утиліту `pip`. 
Починаючи з Python 2.7.9 і Python 3.4 ця програма встановлюється автоматично разом з інтерпретатором. 

`pip` — суто консольна утиліта, вона не має графічного інтерфейсу. 
Як правило вона вже прописана у змінній середовища `PATH` і доступна для використання з командного рядка. 
Отже її можна запускати як самостійно:

	pip <аргументи>
	
так і як модуль Python:

	python -m pip <аргументи>


`pip` дозволяє встановити саму останню версію пакета, конкретну версію або скористатись логічним виразом за допомогою якого можна вказати що вам, наприклад, потрібна версія не нижче вказаної. 

|команда|пояснення|
|-|-|
|`pip install django`|встановити останню версію пакета Django|
|`pip install django==2.0`|встановити пакет Django версії 2.0|
|`pip install django>=2.0`|встановити пакет Django версії не нижче 2.0|

За замовчуванням пакети встановлюються з PyPI. 
Але можна явно вказати де саме знаходиться пакет: 

|команда|пояснення|
|-|-|
|`pip install -e git+https://gitrepo.com/ProjectName.git`|встановити пакет з git-репозиторія|
|`pip install --index-url http://pypackage.com/ ProjectName`|встановити з альтернативного репозиторія|
|`pip install ./dist/ProjectName.tar.gz`|встановити з вказаного файла|

Для того, щоб видалити пакет (наприклад, пакет Django) скористаємось командою:

	pip uninstall django
	
Для оновлення пакета використовуємо ключ `–-upgrade`: 

	pip install --upgrade django
	
Щоб дізнатись список усіх встановлених пакетів: 

	pip list

Отримати детальну інформацію про пакет: 

	pip show requests
	
Якщо ви не знаєте точної назви пакета, 
або бажаєте переглянути пакети у назві яких міститься певне слово, 
скористайтесь пошуком: 

	pip search django

`pip` також використовується для формування списка встановлених пакетів з вказанням версії кожного пакета:

	pip freeze

Можна записати всю інформацію в текстовий файл: 

	pip freeze > requirements.txt

Це корисно при работі у великих проектах, 
При необхідності можна відновити всю бібліотеку одною командою: 

	pip install −r requirements.txt
	
При цьому будуть встановлені пакети необхідних версій. 
Назва файла `requirements.txt` є традиційною для виконання таких операцій, 
крім того деякі програми, які виконують певні дії з пакетами, можуть шукати файл саме з такою назвою. 

Отримати довідку по командам `pip` можна так:

	 pip help

## Додаткові матеріали:

- [Python Package Index](https://pypi.org/)
- [Python Packaging User Guide](https://packaging.python.org/)
- [pip - The Python Package Installer](https://pip.pypa.io/en/stable/)
