# Качина типізація

> Качина (латентна) типізація (Duck typing) — 
різновид динамічної типізації, застосовуваної в деяких мовах програмування, 
коли межі використання об'єкта визначаються його поточним набором методів і властивостей, на противагу успадкуванню від певного класу. 

Тобто вважається, що об'єкт реалізує інтерфейс, 
якщо він містить всі методи цього інтерфейсу, 
незалежно від зв'язків в ієрархії наслідування та приналежності до якогось конкретного класу. 

Назва терміна походить від англійського «duck test» («качиний тест»), який в оригіналі звучить так: 

> If it looks like a duck, swims like a duck and quacks like a duck, then it probably is a duck.

> (Якщо воно виглядає як качка, плаває як качка і крякає як качка, то це напевно і є качка).

Смисл качиної типізації полягає у послабленні типів. 
Замість того, щоб піклуватись про точний клас об'єкта, 
ми піклуємось про те, 
які методи для нього можна викликати і 
які операції над ним можна виконувати. 
Таким чином, звичним ділом стає просто передати об'єкт методу, 
знаючи, що при неправильному використанні буде викинуто виняток (exception).

Наприклад:

	:::python
	def method(obj):
	   obj.start()
	
При качиній типизації ми не піклуємось про тип об'єкта `obj`, 
нам лише важливо, що у нього є метод `start`. 
Якщо ж такого метода немає, то отримаємо виняток. 

Ще приклад:

	:::python
	>>> class Duck:
	...     def quack(self):
	...         print('Кря!')
	...
	>>> class Person:
	...     def __init__(self, name):
	...         self._name = name
	...     def quack(self):
	...         print('Людина імітує крякання: "Кря!"')
	...     @property
	...     def name(self):
	...         return self._name
	...
	>>> donald = Duck()
	>>> john = Person('Іван')
	>>> donald.quack()
	Кря!
	>>> john.quack()
	Людина імітує крякання: "Кря!"
	>>> john.name
	'Іван'
	>>>

